Oi oi boa noite Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus né Nós
estamos estudando atualmente Capítulo 13
do Evangelho de Mateus no capítulo longo
e especificamente vendo aquela parábola
é aquela narrativa de Jesus o Marechal
né O Enigma que ele apresenta aos
discípulos relativo a pesca uma pesca no
Lago de genezaré a gente imagina né
tentar rede e trouxe muitos peixes
e os peixes são selecionados e bons e
mãos e essa é a metáfora que Jesus usa
mais uma metáfora para falar do renúncia
então foram várias metáforas seguidas né
todas elas utilizando desse recurso que
é uma Chau né e é a parábola para
apresentar aspectos pontos diferentes
distintos que reunidos processados
meditados refletidos chegam a uma ideia
do que vem a ser Reino dos Céus o reino
de Deus
Tá certo então esse é o propósito
Oi hoje jesus fechou a lição ele fechou
narrativo ele vai falar um negócio que
eu falo muito
O que é entendeu Gente É Assim eu falo
sempre você entender gente é tá quem é
professor né ou então a mãe a dona de
casa vai explicar uma uma tarefa
doméstica para filha Mas jovem né
Oi e aí ela fala aí filho entendeu né o
professor entenderam entender turma por
isso que o versículo de hoje é o
versículo 51 e no seguinte entendestes
todas essas coisas diziam sim então
Jesus pergunta para os discípulos
entendestes todas essas coisas e os
discípulos responderam sim
e esse é o versículo nós vamos estudar
hoje bom
é o grande é desafio
e do estudo com Jesus né o esforço em
torno da letra evangélica dos textos
sagrados é esse esforço entendimento
mas porém contudo todavia nós vamos ver
agora vamos recorrer um pouquinho a
palavra como ela se apresenta no
original grego a gente entender o que
que é esse Entendeste que o Haroldo
colocou na tradução dele
E aí a gente vê mas veio aqui talvez uma
palavra fosse até mais adequada que é
essa
e teremos que ouvir o tradutor não é
para ver saber porque ele escolheu
entendestes né mas talvez uma palavra
seja mais adequada que entendesses e é a
palavra que nós vamos explorar hoje eu
vou dizer o porquê existe uma razão para
isso né então não Versículo da tradução
para estão utilizando que a dar o
Haroldo né do para dias da Federação
Espírita brasileira a palavra que nós
vamos clique para selecionar para
estudar É de fato entendestes
é só que nós vamos gree fala para que
possamos mergulhar na sua no seu texto
original em grego tá em grego seria o
soneka te ver
O Soneca te seria a palavra que nada
mais é que o verbo PM
e no pretérito
tô entendendo na verdade é sumir ele no
pretérito sonhei carteira né O que quer
dizer sempre que tiver em grego esse
essa preposição né que é mais com
prefixo né ai eca com a corruptela acaba
se tornar a palavra nova e estando uma
espécie de pedir de introdução ao
sentido da palavra se aqui que eu tomo
faziam claro né mas ela é uma tão
isoladamente é uma proposição que é um
sumir
bom né ou sim né o sim ou sumo que quer
dizer com junto
Ah tá
e o algumas pessoas escrevem sim mas é
pra não seria correto Sul é quer dizer
junto com
e m quer dizer reunido
e faz um tá ducon
a Siri é basicamente pegar aquilo que
está disperso aquilo que está espalhado
aquilo tá fragmentado e reunir
eu vou mais não dá uma imagem que vocês
vão entender melhor Imagina várias
pecinhas um quebra-cabeça espalhadas
é para você entender o que que é imagem
para aquilo fazer sentido para você que
que você tem que fazer com as pecinhas
a juntar tudo no mesmo lugar você vai
pegando concatenando né combinando uma
forma com a outra mesmo que se encaixa
aqui encaixe ali e depois que você reúne
aquilo aí então aquilo passa a fazer
sentido para você até então quando está
espalhado não faz sentido nenhum então
quando você coloca tudo aquilo aqueles
dados né juntos né quando você reúne
essas informações de forma vamos assim
integrada né Aí você vai concluir aquilo
e chega um resultado final
é isso basicamente com a gente fala para
o sentido é um moço chamado movimento
dialético
e você vai pegando várias informações
vários fatos vai confrontando uma qual
outro né Você tem uma tese uma primeira
informação mas aí você consegue uma
informação nova aí você confronto os
dois fatos
e às vezes uma vai ser contrário a outra
é antítese né o antitese E aí você chega
uma síntese daqui
a bolsa mencionar alguns trabalhos
profissionais que vão ajudar você
entender o que seria isso em termos de
sentidos né o investigador e Detetive
o que que ele vai colecionando ao longo
do inquérito
as pistas é assim provas não é ele vai
reunir indo aquilo mas eu não
depoimentos o que eu falou que o outro
falando tanto tem que dar ouvido para
todos fatos dados números aí a medida
que ele vai reunindo aquilo ele vai
confrontando as pistas as provas até ele
chegar no resultado final
e tem que chegar numa síntese
a uma conclusão não é assim o
historiador agora vão para minha
profissão que recentemente foi
regulamentada agora eu posso ter
carteirinha de historiador né então não
tinha então não pensa prazer para um
Historiador ele pega uma carta antiga
entrevista alguém que viveu na época não
é assim ele pega um documento do Estado
Ele pega a um artefato né um um resto de
de um navio encalhado alguma coisa assim
Vai juntando essas coisas e a função
dele é pegar essas várias informações
reuni-las e chegaram à conclusão Olha
foi assim que aconteceu
ah tá claro até aqui
Ah pois bem essa palavra grega
e quando você pega correspondente dela
em latim
e você vai ter que usar um outro prefixo
e na TIM que é o com que o o equivalente
ao sul não sim que é o junto e o in
there
o que vende era em there ou em dera
vende era é uma planta quem já viu uma
era
Oi dona Joana que especialista em
plantas aí o que que a Iara faz a parede
e ela vai subindo pela parede né pelo
pergolado é ela é gruda
bom então ficou compreender i
bom é quando você reúne as coisas e ela
se juntam ela se colam como se fossem
uma planta ter trepadeira
Ah entendeu
sim ou não
e compreenderam ou não
e eu dei vários exemplo Sunday
em vários metáforas um bem reúne tudo
junto as peças no vaso e pronto
O que é o compreender
e é isso
o que que Jesus está perguntando para os
discípulos
E vocês compreenderão por isso que eu tô
dizendo que talvez essa palavra
compreensão né no caso especificamente
dessa pergunta e desde Versículo seja
mais adequada mesmo que a própria
entendestes compreendestes
e por conta da palavra em grego né o
verbo in three Tone n e quer dizer
reunir pedaços juntar fato juntar dados
juntar conteúdo juntar informações
pistas do tá reúne tudo encaixar tudo de
uma forma lógica de uma forma coerente
para você então chegar a uma síntese uma
conclusão
a Jesus tá perguntando aos discípulos se
eles foram capazes de fazer isso
o que que eles respondem
É sim
a compreender isso
Oi gente
e daí Jesus falar tanto ou são aqueles
que tem ouvido de ouvir equivale a dizer
vocês sabem ouvir
E ai que quer saber ouvir mas nesse
sentido Deus Está apresentando
é aquele sujeito que pega uma primeira
informação o primeiro fato se agarra
nele se prende nele e rejeita todos os
outros
o ou seja ele já tem um conceito
e quando você aparecer apresenta outros
conceitos outras possibilidades outros
pontos de vista outros parâmetros outros
paradigmas ele rejeita
E é porque ele já tinha um conceito do
código abre mão ele tem um pré-conceito
entendeu ele é preconceituoso e já tem
um conceito EA gente o resto pode
apertar o ideal de ser humano perfeito e
rejeita todas as outras possibilidades
de ser humano
a todos os outros pontos de vista todas
as outras características físicas
rejeita
e o que é que a compreensão
Ah tá quando você tem um conceito mas
vai escorrer acionando outros conselhos
por exemplo sobre o que é o homem do
ponto de vista físico
e eu já vi um homem loiro do olho azul
tempo a gente eu vi um homem baixo dos
olhos puxados aí viu um homem negro do
cabelo crespo aí viu um homem gordinho
aí de um homem Magrinho
e eu vou colecionando essas várias
informações e depois que eu faço com
elas todas
eu reúno e colo uma na outra
o meu promove um processo de
integralização aí eu vou ter um homem
inteiro o ser humano e vou ver quais são
os aspectos físicos
O que define um ser humano
É nesse processo o que for diferença eu
descarto o que for ponto em comum é o
que constitui a definição de homem que
eu vou ter
e todos choram todos sangram todos
sofrem todos são capazes de sorrir ou
são capazes de amar todos são capazes de
abraçar
a todos são capazes de errar tão vendo
é mas eu só chego essa conclusão depois
que eu vi vários seres humanos que eu
vivi eu me abri as números
possibilidades de existência mano isso é
compreensão Jesus apresentou para os
discípulos várias possibilidades de
Redenção humana
O que é o reino do céu vários facetas
vários pontos de vista vários ângulos e
possibilidades de entendimento do que
deve ser a redenção humana e aí me
pergunta aos discípulos vocês são estão
sendo capazes vocês conseguiram pegar
tudo isso que eu falei e chegar a uma
conclusão a síntese
e vocês compreenderão
e eles disseram que sim
o segundo aspecto é compreender
e as pessoas no campo da coexistência do
existir com
a existir junto
e a compreensão um fator Vital porque
olha só que que vai vai consistir a
compreensão e aí a gente volta para o
tema do Reino de Deus eu tenho que me
colocar no lugar do outro e coletar
informações sobre o que é ser o outro
e o que é estar viver a vida dele como
diria a geniale cima Clarice Lispector
né que eu amo de paixão a fazer para
você me entender você tem que calçar o
meu sapato e andar a estrada que eu
pisei em
e enquanto você Não calçar o meu sapato
e pisar as ruas as calçadas que eu pisei
Você não é capaz de me entender
e então me projeto no outro
é na vivência dele
e me projeto na minha vivência
e me projeto na posição daqueles que são
prejudicados pelo outro na posição
daquele são prejudicados por mim na
posição daqueles que auxiliaram outro na
posição daqueles que me auxiliaram pego
todas essas informações erreuno tudo e
chega a uma síntese
e naquela praça quando os fariseus
chegam e falam para Jesus e aí a gente
deve apedrejar essa mulher ou não o que
é que Jesus faz naquele próprio naquele
momento
E aí
e ele se projeta na posição da mulher na
posição do marido na posição dos filhos
e se funks estiver se tratando de um
Adultério mas não deixa muito claro
e eles ele se projeta na posição
daqueles que estavam se jogo estavam
julgando reúne isso e chega uma síntese
e isso é capacidade de compreensão
quando os seres humanos forem capazes
todos de que reunir dados e informações
sobre os sentimentos dos seus
semelhantes e chegar uma síntese
E quanto a isso uma síntese que
equacione o outro e você
E chegamos ao reino de Deus
de Jesus pergunta para os discípulos e
são capazes disso eles disseram que sim
e Das duas uma ou eles entenderão
bom e depois desentenderam ou eles não
entenderam e acharam que entender é
uma das duas mãos porque nesse grupo que
disse sim estava ajudas e a semana
passar Nós estudamos juntos e Vimos que
um tempo depois ele não tinha
compreendido ele não foi capaz de
equacionar a missão de Jesus com a
necessidade de Israel com ambição Romana
com orgulho farisaica ele não foi capaz
de reunir isso tudo e montar o
quebra-cabeça e não foi capaz de
e ele teve uma visão pobre da situação
ou seja ele só conseguia enxergar a
perspectiva da necessidade do povo de
Israel só
o e uma necessidade de material
Ah e não era capaz por exemplo de
adicionar isso o entendimento de que o
espírito Imortal
e não
bom então quando sempre que você tem uma
visão pobre da situação deficitária
eu posso de novo usar o exemplo da
pandemia primeiro de começar a ficar
chato com exemplo da academia mas é
porque é alguma coisa tão viva para o
nosso momento e sem querer dar um estudo
né mas fica um registro aí para daqui 20
anos quem assistiu humilde fazer Olha
esse pessoal tava estudando ali quando
estava vivendo isso na época né então
vamos pegar o caso da pandemia
e a máscara me incomoda
e ela machuca minha orelha e eu respiro
com dificuldade
e pronto tenho primeiro dado uma
primeira informação uma informação
relativa a quem eu
Tá certo
e agora uma informações relação ao outro
se eu tiver com vírus e não usar
máscaras eu posso transmitir o vírus
para outra pessoa e essa pessoa não ter
o mesmo grau de imunidade que eu tenho e
ele adoecer Pronto agora eu tenho uma
informação relacionada ao meu vizinho
por exemplo que me dá bom dia na calçada
E esse vizinho adoecer aí foi para o
hospital vai sobrecarregar o dia a dia
já sobrecarregado do enfermeiro
acrescentei agora um terceiro ponto de
vista que é o dia a dia o cançasso
exaustão a tristeza do enfermeiro
e se acontecer do meu vizinho falecer
e o que é que vai sentir o familiar dele
a esposa e os filhos
a chorar Pronto agora eu tenho mais um
ponto de vista
Ah entendeu olha o pego isso tudo
a minha a minha o meu desconforto a
fragilidade do vizinho cansaço do
enfermeiro a tristeza do familiar e o
vou reunir isso tudo e chegar uma
síntese
Oi e a síntese é é
Esse é o sofrimento de três contra o meu
desconforto
e o que deve prevalecer
eu cheguei a simples mesmo com
desconforto devo usar a máscara na hora
de sair na calçada para colocar o lixo
bom e falar bom dia para o meu vizinho e
a entender
E qual é o nome disso
a compreensão
e eu compreendi eu fui capaz de pegar o
ponto de vista a necessidade dos meus
semelhantes e equacionar e harmonizar
isso tudo
E aí eu posso dizer eu sou uma pessoa
compreensiva
e eu compreendi os vários ângulos as
várias possibilidades
e com claro isso gente vamos avançar
então agora para os textos que eu
selecionei vamos começar então com o
livro atenção óleo o título do livro
atenção
e sempre que um professor gente fala
assim pessoal atenção
e ele tá me alertando me antecipando em
relação à complexidade de um quadro
O que que a complexidade quanto mais
pontos de vista quanto mais perspectivas
quanto mais interesses quanto mais
necessidades estiverem envolvidas uma
dada circunstância mais complexa é
aquela situação
e se um determinado problema envolve só
eu e o meu marido ele tem um grau X de
complexidade mas se aquilo já envolve eu
meu marido meus filhos minha sogra minha
mãe meu aí a coisa vai ficando mais
complexa
a entender
E se eu falar para Juliana Juliana
e domingo agora Dia das Mães hoje não
vai passar depois mas domingo agora dia
das mães
nós vamos fazer um almoço eu você e o
Francisco
E aí os interesses E aí que que vai ser
lasanha ou comida árabe quantos
interesses estão em jogo nós o casal
Francisco não fala que nós colocar ele
come ou não come né estamos aqui em dois
interesses ele se eu chamar minha mãe
e pronto
e agora um terceiro Paladar é um
terceiro Gosto A Escolha se tornou mais
complexa
bom então antes de propor a questão do
cardápio vou ter que chamar as minhas
duas companheiras de almoço assim gente
atenção ó presta atenção Vamos decidir o
cardápio
é porque se não fosse complexo se eu
disse considerar-se as duas eu escolhi o
que que eu quero comer e pronto elas
elas vão comer o que eu quis escolher É
Assim Que Agente vive
e não é assim que a gente fica tão
entendendo porque que democracia alguma
coisa tão complexa
o porquê que a democracia uma coisa tão
complexa porque envolve implique as
pessoas sentarem conversar em debater e
chegar em um consenso uma compreensão
com base nos vários pontos de vista não
único ponto de vista eu não posso ser
autocrático com a Juliana e com a minha
mãe decidiu o cardápio do Dia das Mães
Até porque eu não sou mãe e
Oi É porque eu não sou mãe
e daí o nome do livro do e-mail você
atenção e nesse livro intitulado Atenção
a lição 4 olha a quarta missão do livro
intitulada compreensão e Vida
se a vida exige compreensão sabe por quê
Porque eu não vivo sozinho
e eu não sou o único ser vivo do planeta
tá na hora de eu de eu dar um cara a
vida Eu não eu tenho que considerar as
necessidades e as demandas de todos os
demais seres humanos
o encarregado são sete milhões e meio
ah e também os demais seres vivos eu
tenho que levar em conta também o
bem-estar da baleia o bem-estar da
árvore o bem-estar dos peixes no rio não
é assim do mico-leão-dourado
é viver é isso O que é que porque aqui
São Francisco de Assis eram era um
espírito tão sensível às necessidades da
natureza chamava
e a chuva de irmã chuva
e o vento de irmão vento irmão Lobo
irmão Pardal
é porque é um espírito maduro tão maduro
tomar o duro que ele queria compreender
a vida nos seus mínimos detalhes
bom beijos companheiros de cidade lá em
Assis não seus com Patriotas até os
demais seres vivos
E olha que maturidade desse espírito e
queria compreender o todo
e não tem como estudar o item vida o
tema vida sem você tentar entender
melhor o que é compreensão
e daí a pergunta de Jesus por discípulos
discípulos nesse Versículo 51
compreendestes isso
Ah e Eles responderam sim
e vamos ver que que minha mãe não vai
dizer então olha como ele começa
pesquisemos os próprios sentimentos e
verificaremos com difícil se nos faça a
renovação íntima ele dá uma primeira
tarefa
e conheça os seus sentimentos gente
e são dois passos para iniciar o
processo de compreensão conhecer o seu
sentimentos depois conhecer os
sentimentos do outro
Oi e aí tentar encaixar as duas coisas
É nozes geralmente não conseguimos sair
do primeiro passo
e geralmente normalmente a gente não
consegue nem se conhecer ou seja o
processo de compreensão nem inicia vem
começa nós não toma medo primeira dose
então não adianta querer a segunda dose
né assim a vacina é
se eu não tomar minha primeira que a
conhecer a si mesmo
e eu e um parente não damos certo a
gente não porta no mesmo lugar se a
gente começar a falar sobre futebol sai
briga porque eu e a gente não a gente
não se entende hora
e para que haja um processo de
compreensão ali o primeiro passo é você
se perguntar o que que eu sinto por ele
Ah e não ter medo da resposta
ah ah eu mergulhei nos escaninhos da
memória abriu o arquivo confidencial e
me lembrei que uma vez a gente prestou
mesmo concurso público ele passou e eu
não
Oi e aí eu tô desempregado e ele ganha
uma grana porque ele é um concursado não
tem um cargo muito bom Como funcionário
público
Oi qual o nome desse sentimento quando o
sucesso material de alguém por exemplo
te incomoda
em qual o nome Sueli
a inveja eu vou ter que parar na frente
do espelho e Face não importa quanto os
defeitos o outro tenha deve ter
é mais uma coisa é certa eu sinto inveja
dele pronto conheço meu sentimento
o podem comandar tá dizendo Vamos ler de
novo olha só pesquisemos os próprios
sentimentos e verificaremos com difícil
nos faz a renovação íntima Eita eu sou
invejoso eu tenho inveja dele
e agora eu vou avaliar um sentimento
dele
a onde eu chego ele levanta e sai de
perto toda vez que eu vou falar ele
fecha a cara e Faz uma careta
e agora eu sei o que que ele sente por
mim Ele tem uma antipatia recibo
é aonde eu vou equacionar as duas coisas
fazendo a seguinte pergunta não seriam
caso dele ter percebido a minha inveja
e tchau Google Maps eu deixei evidente
que eu sinto inveja dele e aí ele se
tornou refratário a minha presença por
isso Será que não é o caso
e olha pela primeira vez depois de 20
anos convivendo com ele eu comprei em
dia situação
e é isso matei a charada compreende ele
percebeu que eu me senti que eu fiquei
invejoso em relação ao emprego dele ele
tem um pé atrás comigo
e ele não achou isso justo ficou
chateado comigo
E aí
e também vamos lançar esse texto é mano
em diante do ó "diante dos companheiros
de experiência na terra spend liso a
beneficência da compreensão que eles
regam entendimento na estrada que lhes
cabe trilhar"
E aí o emana vai sentar perante o outro
diante do outro
e consegue a esse outro o benefício da
compreensão
e chama ele Eita mas tem que ser
corajoso Chama ele para se inflando
tiver falar com você o seguinte eu não
sei se é percebeu mas tem uns oito anos
10 anos que a gente não te dar muito bem
o andei pensando e refletindo Eu acho
que eu sei o porque aquela vez que você
ia a gente prestou concurso eu senti uma
coisa ruim e quando você passou ele não
e eu descobri que isso é inveja que eu
senti inveja de você
Oi eu queria te pedir desculpa
e se você percebeu isso se isso de
causou desgosto queria te pedir desculpa
e ver se a gente pode tentar começar
essa relação novamente
Oi gente vou perguntar para vocês aqui
isso fica estendido o pessoal que
acompanha o canal se um companheiro te
procure com essa humildade joga Limpo
desse jeito qual a sua reação
eu vou para o cara que ganha no Ganha
Tempo
quem ganhou
e quem é que não vai ser emocionar com o
negócio desse o meu amigo vamos esquecer
isso eu te entendo eu também já senti
isso por outra pessoa
e tá tudo certo
bom e dar como de sódio é como é que
fecha essa compreensão o selo o carimbo
da compreensão o abraço aí você dá um
abraço até se não morar na mesma casa em
tempo de pandemia de máscara depois a
conversas só estendi cotovelinho do
Evangelho aqui ó ó daquela cotovelo
ladinha fraterna affettuosi a
e fora da pandemia dá um abraço apertado
gostoso
e pronto agora tá propano
e ele avança dizendo assim ó se não
conseguimos de imediato fazer de nós
aquilo que mais desejamos esse muitas
vezes no plano físico escapamos das
piores situações a preço de lágrimas não
será justo exigir dos outros uma
condição diferente da nossa
é mas vamos supor que eu não consigo
o que olhei no espelho constatei a tal
da inveja e falei assim eu não dou conta
de chegar olhar no olho dele e admitir
eu Custei a fazer isso olhando no meu
olho olhando espelho olhando no olho
dele não dou conta
tô dando a volta
oi oi mas eu tô falando isso
é um ato justo
o Nobre Pelo menos eu tenho que ter Já
que eu não dou conta a partir de hoje
e eu vou ser mais tolerante paciente com
alguém que eu perceba que sente a mesma
coisa por mim e que também não dá conta
de chegar em mim
e quando acontecer comigo quando
perceber que alguém tem inveja de mim
se você paciente eu vou ter compreensão
hora como é que eu vou exigir que ele
faça comigo algo que eu não dou conta de
fazer com outro isso é compreensão
e como é que eu vou exigir que o meu
patrão me trate bem
Olá seja polido comigo se eu chego em
caso e sou grosseiro
e com a minha esposa
é com
G1
tá certo aí nesse mesmo
e nessa mesma linha de pensamento mas aí
no livro algo mais né
o clima acrescentar algo mais a isso
entendimento né no Capítulo 28 o
Emmanuel propõe um título que é isso que
nós acabamos explicar
o alto julgamento
o alto julgamento que nós somos crack
o show de bola
eu para julgar o outro
e eu quero saber quem que falhou nessa
pandemia
o que resultou em tantas mortes
e agora aquela perguntinha Será que
neste um ano e pouco eu dei alguma
mancada
e essa pergunta poucos querem fazer
E será que ele alguma mancada
e hoje o fui levar minha mãe para
vacinar né
E aí eu entrei ela um
pen drive mas redes drive thru né e por
isso né
eu entrei na fila de carros com que a
minha mãezinha ela ah mas a gente viu
sujeito tentar furar fila a gente viu
gente que descia do carro para bater
papo e aí na hora de andar a fila não
andava viu tudo aí eu fiquei pensando
uma coisa que eu já tinha até comentado
com a minha mãe
nós somos muito rápidos para desenvolver
uma vacina
e nós estamos muito lentos para sermos
vacinados Será que é só por causa da
distribuição da vacina como é que que os
brasileiros cidadãos estão se
comportando na fila sabemos ocupar um
lugar na fila quando eu estou na fila
sou educado
Olá eu sou gentil sou cordial sou
responsável
e como é que eu me comporte na fila eu
fico na fila falando com o de trás sobre
o da frente
e como é que é né Eu sou daquele esse
banco aqui é terrível Nossa Senhora fila
aqui é a tragédia
oi oi eu sou aquele que na fila fica em
prece pedindo a Jesus acalma essa turma
o moço o atendente o caixa do Banco tá
tão cansado ele tá sem almoçar a moça
que vai aplicar vacina tá em pé até
agora
a onde eu jamais foi chegando né mãe
minha mãe tá ouvindo aí a gente foi
chegando eu falei mãe a gente ficou na
fila das nove horas da manhã até
meio-dia e meio
e é 1230 né então foram 3:30 falei mãe
já parou para pensar que aqueles
enfermeiros lá que tô aplicando estão em
pé tão de pé
a aplicar essas vacinas já tem 3:30
e isso é compreensão
E aí mano pega esse alto julgamento né
que quando você deixa de reparar o que o
outro faz esse foca em você e diz assim
e se te decidires a praticar compreensão
não adianta adiantar ti as
consideravelmente no caminho do amor em
direção a paz e se te fará suporte a
felicidade
É mas o que eu quero focar nessa frase
ele falar praticar compreensão
e é uma questão de prática a compreensão
é um processo prático
Oi e ele fecha esse barato dizendo se
você se decidir tomar decisão de pôr em
prática esse esforço compreensivo você
já tá no caminho para a felicidade
A Felicidade é quando você se torna
competente Destro habilidoso na prática
da com pressa
e isso é felicidade
e quem não compreende sempre vai ter um
motivo para ser feliz até a turma que
gosta de anotar nota é essa hein
e quem não compreende sempre vai ter um
motivo outro para ser um feliz e
e eu e a minha mãe hoje na fila da
vacinação
e sempre que a gente não compreendesse e
aconteceu de momento em que a gente não
compreendeu a atitude do colega de fila
aquilo nos incomodou em si nos em comum
do nos torna infeliz
G1
e não dá outra exemplo trânsito
e sempre que alguém no trânsito fizer
alguma coisa que eu não fui capaz de
compreender
e aquilo me irritou me tornar infeliz
e por lá na na rua
e a noite dirigindo aí alguém vem atrás
e começa a dar sinal de luz pedindo para
dar passagem
e a
o que ele pensa que é aí eu ponho a mão
para fora e grito passa por cima
e você fala isso que o cara de trás foi
um Fusquinha né Se for uma Scania 112
você não fala aí
é mas aquilo me incomodou por quê Porque
eu não fui capaz de praticar a
compreensão Opa será que é uma gestante
em trabalho de parto a pessoa tá
apressada angustiada para chegar no
hospital
Hum será que é um pai que atrasou no
serviço para buscar o filho na escola e
a professora me ligou que o filho está
chorando lá e o pai está angustiado para
pegar a criança
o primeiro
E aí a pessoa educado não é mas também
que tem motivo para ele ter cometido
aquela deseducação Talvez ele nunca
tinha feito isso seja a primeira vez
e Olha esses esses raciocínios a
compreensão praticada eu dou passar eu
não tô com pressa tô andando mais né ele
não pode passar alisante velocidade mas
ele quer me dar um pouquinho mais rápido
que eu eu dou passagem vou para o campo
ele passa aí fique com Deus tá em paz
seja lá o motivo que Jesus te proteja te
abençoe
E aí
E agora tem o paciente trevoso
o paciente da sombra você sabe como é
que é a minha mãe teve um instrutor de
auto escola lá mil novecentos e bolinha
quando ela tentou aprender dirigir
acabou desistindo e ela tinha um
professor de auto-escola que ele tenha
porque não tinha Auto Escola sabe você
com tratava ali do bairro Fabrício a
Delma ali do nosso pedaço Cada um deve
ter até saber quem é você ia lá pagava e
o sujeito entrava no seu carro para te
ensinar a dirigir né
já era famoso E aí minha mãe conta que
quando ela tava andando devagarzinho o
sujeito minha tá estava sinal de luz
buzinava e ela apavorava e esse senhor
falava deixa ele estivesse com pressa
saísse mais cedo de casa mas não dava
passagem Isso é falta de caridade também
né porque aquele paciente que irrita o
outro porque eu imagino que o motorista
atrás ficava pilhado né o certo é você
sair do lado deixar o outro passar né
Oi Thaís mais cedo de casa passar o seu
você pode qualidade é falta de
compreensão
eu continuo a amar-te
e Olha só que coisa maravilhosa que ele
vai dizer agora
E para isso é imperioso que se Twins no
lugar dos outros Isso é muito difícil
para isso é importante que você se situe
no lugar o outro
se você é muito difícil se situar no
lugar do outro
Oi gente eu fui síndico um ano da minha
vida
e era eram 4 apartamentos por andar 3
andares nossa senhora só quem for
síndico sabe o quão isso é desafiador no
condomínio
é um se colocar no lugar do outro
e eu me lembro bem que eu tinha umas
vizinhas embaixo né
eu e elas ficava irritadíssimo porque
não do outro apartamento do andar delas
elas eram estudantes e no outro
apartamento dela se uma mãe com bebê
recém-nascido que chorava chorava
chorava chorava chorava aí ela falava o
alto para eu escutar em cima para tomar
uma Providência como síndico né ela fala
assim que criança insuportável que elas
falaram era para vizinha ouvir e para o
Síndico ouvir e tomar providência
Oi Juliana lembra bem vice elas gritavam
que criança insuportável hoje que eu
tenho um bebezinho né que ficam moleque
doido caloso de vez em quando nossa
senhora é que eu sei o quanto é difícil
a gente começou uma criança tá chorando
de cólica tá chorando de dor né Tá
enjoadinha tá com febre nha dor de
ouvido você não fala para o seu filho
Cala a boca para de chorar
E aí você fica contando com a
compreensão do vizinho Você às vezes até
por gentileza vai lá no WhatsApp do
prédio no WhatsApp da rua e fala gente
queria pedir desculpa né Isso também aí
dentro bom a gentileza né o bom senso de
semana a gente queria pedir desculpa meu
menino hoje tá com dorzinha de ouvido e
tá chorando muito você pedir desculpa se
ele tá incomodando meu cachorrinho ele
tá com dor di nha né no dente dele ele
ta latindo mais que o normal queria
pedir desculpa
o cabo eu volto compreender né
Esse é o que me deixa falando se situar
no lugar do outro
E aí ó
e de quando em quando sujeita ti no
silêncio aos pestes dessa natureza
dialogando intimamente de Tim para
contigo
e de vez em quando se submeta isso se
sujeita isso ok a estabelecer dentro de
você um diálogo o Aloísio bonzinho o
Aloísio mau-caráter para os dois para
conversar
e deixa o seu lado melhor evangelizar o
seu lado impaciente em compreensivo
intolerante
e permita isso mas se você não promover
esse diálogo interno
é a voz que vai triunfar aquela que mais
grita dentro de você né que ao passado
o seu temperamento ruim do passado
Oi e aí eu sentia falta de compreensão
muitas vezes até quando as pessoas vão
na minha porta e geralmente Elas irão de
noite depois chegava no serviço e eu eu
dava aula à noite então quem ouve dão
caridoso da história na Juliana ela que
tinha que ouvir Fala aí a gente tem que
tomar uma Providência aí eu tinha que
escutar gente até hoje eu não sei que
faz obsidiada foi essa que eu aceitei
ser sim não é não a tarefa para gente
normal tem que ser um espírito muito
evoluído o admiro quem grita com isso
com compreensão aí você tinha que ouvir
eu chegava de noite cansada Juliana Ó
dona fulana teve aí na porta reclamou do
dos vizinhos
E aí
E aí você tinha que ir na porta do outro
vizinho ó pediu para baixar o som da
televisão tá muito alto aí aí você
virava fechar a porta você escutar você
vai sentir sim de puxar esse vídeo com
intolerável E aí você tinha aqui
equacionar isso tudo
é colocar-se a gente ser simples com
exercício de compreensão porque senão
seu prédio tiver 12 apartamentos e o seu
foi um deles você tem que se colocar no
lugar de 11 pessoas
há 11 famílias 11 apartamentos com
e na reunião de condomínio você vai
equacionar harmonizar reunir tudo e
chegar a um consenso não é fácil
é o que eu estou falando eu estou
falando de condomínio de prédio para não
falar de centro espírita
o que basicamente a mesma coisa o Centro
Espírita é um condomínio de tarefeiros
do Evangelho onde o dirigente é o
Síndico
e equacionando mediando os diversos
pontos de vista
E aí
é porque na reunião de deliberação todo
mundo causa da pressa inicial em nome de
Jesus chama o irmão de irmãozinho Quando
acaba a reunião pega o WhatsApp o
telefone liga no dirigente e fala assim
ó fulano intoxi diado
o cuidado está sob influência negativa é
só falta o que compreensão
E aí para gente fechando
e nós vamos no livro busca e acharás de
Emanuel Capítulo 20 compreensão sempre
o meu marido assim para superar aflições
e constrangimentos em qualquer
circunstância é preciso antes de tudo
compreender as pessoas e as situações
difíceis
E olha que ele acrescenta um negócio
agora é desafiador ele falou compreender
pessoas e situações e acrescentou
difíceis
a compreender o Chico Xavier muito faz
e nem tanto
O que é coisa que eu Chico fazia que tá
valendo a nossa compreensão
só agora compreendo como prender uma
pessoa difícil e com a pessoa difícil é
uma pessoa que não compreende
bom então é compreender o
incompreensível
e a compreender que não quer compreender
é aquela pessoa que se Explica para ela
as coisas fala disso Fala daquilo
apresenta os vários pontos entendeu
falando e nem Jesus falou que os
discípulos entendestes que é o que deve
ter acontecido com Jesus e os doces os
dois eram muito discípulos muito
discípulos muito difíceis Né desde o dia
que eu preciso entender x o que eu disse
compreendesses o que eu disse sim dá um
pouquinho tá o Pedro falando do João
Me dá um pouquinho tá Judas reclamando
de Tiago
bom então aí Jesus tinha que fazer um
esforço de compreensão cá Jesus sem
esforço né propriedade compreende a
fácil
O Dani ele compreendia aquela imprensa
e o quanto eles não se compreendiam ele
tem que compreender isso o que que eles
não se compreendem
E aí
Oi e aí o e Mano ele acrescenta assim
e quando a prova suja frente a Serena ti
e reflete a prova pode ser conviver com
outro ou pode ser uma de circunstância
difícil que você vai ter que compreender
também e eu é mano Dá a dica primeiro
fica calma
e respira medita
e reflete compreende
a compreens
E é isso que ele tá falando A Serena e
compreende porque com a cabeça quente
pilhado você não compreende nem você
mesmo
se você faz coisas irracionais
em junho de uma falta de coerência
assustadora
é aonde depois que o sangue esfria você
fala assim porque eu fiz isso
e quando eu tava com a cabeça que eu fiz
isso
e a gente chega parar com alguém porque
você não me impediu de fazer aquilo
é porque antes de refletir o centro não
foi capaz de ir a serenar
e respira faz uma prece faz a leitura
escuta uma música dá uma volta na praça
tiver isolamento ela volta no quintal
eu tinha uma noite de sono dorme cochila
acorda
eu tô mais calmo
E aí você vai refletir depois de
refletir você vai se colocando a lugar
das pessoas ponderando sobre a
circunstância e compreendendo aqui
simples assim
o e pra gente fechando
o e perante os problemas de julgamento
onde estejas usa a compreensão antes de
tudo por presença da caridade porque o
entendimento de suscitar a compaixão e
comparecente acertar as que coisa
incrível olha
e o entendimento
e vai despertar em você a compaixão
compactos a capacidade de sofrer com
sofrimento do outro
eu senti a mesma coisa
Oi e aí compreendendo e compadecendo te
do outro não tem como não acertar
e você vai achar dose a medida em tudo
eu vou dar um exemplo concreto educar
filho principalmente adolescente
o jovem
O que é muito impulsivo
se você tem que fazer um exercício de
compreensão para entender Até o ato de
incompreensão dele
e o pai eu quero um tênis novo
E aí você tenta explicar para ele off
esse mês está apertado
E aí eles trilha há
E é claro que você não vai sim dividir
dar para comprar o tal tênis que isso
não é educar o que você vai fazer
compreender
e não
se senta com ele conversa eu fico por
quê que é tão importante para você ter
esse tênis esse mês ainda essa semana
ainda esse final de semana ainda
e a conversa com o olhar fraterno
e quem sabe se ele perceber em você esse
esforço de empatia e não se abre não pai
sabe que que é é que eu custei me
apaixonar por uma moça
e eu tô muito apaixonado por ela eu
queria ir bacana assim na na festinha
que vai ter Lana da faculdade lá do
colégio eu queria impressionar ela com
tênis novo você tenta explicar para ele
o meu filho mas
a comicon pênis do ovo que você vai
conquistar o coração de alguém não se
ele não te entender você compreende
e se botar no lugar dele e dizendo para
si mesmo eu já tive a idade dele e eu
agia assim também aí você vai dizer olha
meu filho eu compreendo você
e eu te compreendo mas eu não posso se
você quiser ficar chateado com pai
empurrado eu vou entender
É mas eu não posso
e pronto
e não vai ter grito não vai ter briga
ele vai ficar Bicudo uns dias aí ele vai
decepcionar com essa moça vai falar é
Não era para mim não era essa vai chegar
para você fazer o pai quase que eu te
endividei naquela festa a moça tava
dando bola para outro
e pronto o filho dá um abraço aqui
também acontece eu te compreendo
a entender
é impossível se teu a vida em família
sem briga agora com essa atitude com
essa disposição você vai reduzir setenta
por cento das brigas eu descobri que
setenta por cento das brigas da sua casa
você podia ter evitado o gesto de
compreensão
e se colocar no lugar do outro
e não é
oi olha só
e eu tô o povo da internet canal gosta
quando esses exemplos vivos aqui dando
exemplo se eu comecei a ficar
Inconveniente vocês me fala viu gente se
escreve aqui no chat eu fiz um pão de
mel
e o bolo pão de mel
e depois eu ponho a receita para vocês
aí muito bom
Eu já eu já hoje depois do almoço eu fui
comer uma fatia do meu bolo pão de mel
Oi e aí eu descobri que o pão de mel
lugar de cortar era eu ele é um foi
assim em forma Inglesa em tocar bonitão
assim tutor eu percebi que a Juju partiu
pedaço dela quando ela foi comer com uma
faca de mesa
G1
E aí eu peguei a faca se o Ju quando
você for partiu o bolo tem alguns anos a
faca de serra a faca certa eu sou sua
faca de mesa a expectativa tudo deixa o
bolo feio
E aí a Juju me respondeu assim é que eu
não achei a outra acho que ela tava suja
que eu deitar na pilha de louça e de
fato a faca que eu queria que ela usasse
tava lá suja
E aí eu peguei a faca de eu queria lavei
ela falei para Juju assim ela solta
lavado
e na hora que eu falei isso eu pensei é
só que a louça tá aí desde o rapaz você
não lavou talvez se eu tivesse lavado a
louça antes dela ela teria a faca
disponível para partir do jeito que eu
queria
e eu exercia a compreensão sobe de forma
tardia
o endereço é
E se eu tivesse compreendido primeiro
olhado bolo me desagradou ela ter usar a
faca de mesa de talher de né me
desagrado mas aí olhava para louças
assim e mas ela ela ela não encontrou a
faca que tava suja e eu não lavei a
louça
eu sei que eu ia fazer que eu não sou
bobo fica quietinho
o pato nada ia lá caladinho lavava a
faca usada ela certinho
E aí fazer uma média no Dia das Mães
falaram O Ju eu te pedir desculpa porque
eu vi que você usou a faca errada mas é
porque eu não tinha lavado a louça você
me desculpa
quem sabe qual o nome disso é
a compreensão
o e compreensão
Essa é a forma mais elegante
é mais educada
e se pratica a caridade
Essa é a caridade no convívio
e é isso é semana que vem cá
E aí
[Música]